# 各处的好文章

> 记录各处看到的好文章，不分先后顺序

## 1.《红楼梦》曹雪芹 

### 《满纸荒唐言》

> 这首是《红楼梦》的缘起诗，道尽了世间苦涩的法则。

    满纸荒唐言，一把辛酸泪。
    都云作者痴，谁解其中味！

### 《好了歌》

> 甄士隐早年富足，经历了生活动荡后，晚年凄苦落魄。一日，他听到一位跛足道人唱《好了歌》。听完后他大笑一声，和道人一起飘飘而去。喜了又悲，富了转贫，半生喜乐，半世苍凉。

    世人都晓神仙好,惟有功名忘不了！
    古今将相在何方?荒冢一堆草没了。
    世人都晓神仙好,只有金银忘不了！
    终朝只恨聚无多,及到多时眼闭了。
    世人都晓神仙好,只有娇妻忘不了！
    君生日日说恩情,君死又随人去了。
    世人都晓神仙好,只有儿孙忘不了！
    痴心父母古来多,孝顺儿孙谁见了？

### 《西江月》

> 这首词是描写贾宝玉的，作者用反话描写，字面上句句是对贾宝玉的嘲笑和否定，实质上句句是对他的赞美和褒扬。从封建社会阶级伦理道德标准衡量，贾宝玉是个被否定的人物；可是从作者的人生观和社会观来看，他却是个和那些国贼禄蠹完全相反的、保持着人类善良天性的真正的人。

    无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。
    纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
    潦倒不通世务，愚顽怕读文章。
    行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
    富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。
    可怜辜负好韶光，于国于家无望。
    天下无能第一，古今不肖无双。
    寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状！

### 《终身误》

> 贾宝玉神游太虚境时，警幻仙女邀请他聆听《红楼梦十二支曲》。这是十二支曲子的第一首，以宝玉的口吻，倾诉与宝钗感情始终不能融洽，以及对黛玉深深的思念和眷恋。

    都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。
    空对着，山中高士晶莹雪；
    终不忘，世外仙姝寂寞林。
    叹人间，美中不足今方信。
    纵然是齐眉举案，到底意难平。

### 《聪明累》

> 这首曲子是写王熙凤的，多少人年轻时翻云覆雨，到头来聪明反被聪明误，落了个凄惨的下场

    机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。
    生前心已碎，死后性空灵。
    家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。
    枉费了，意悬悬半世心；
    好一似，荡悠悠三更梦。
    忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。
    呀！一场欢喜忽悲辛。
    叹人世，终难定。

### 《飞鸟各投林》

> 这是《红楼梦十二支曲》最后一首。曲终人散，家败人亡，各奔东西，正所谓树倒猢狲散，飞鸟各投林。有时人们追求一生，虚荣一生，所得到的不过是些虚无缥缈的东西。就像这辉煌一时的贾府，眼看他高楼起，眼看他楼塌了。人，赤裸裸而来，赤裸裸而去，富贵荣华，不过是过眼云烟。

    为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；
    有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。
    欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。
    冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。
    欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。
    看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。
    好一似食尽鸟投林，
    落了片白茫茫大地真干净。

***

## 2.《面朝大海，春暖花开》 海子

> 《面朝大海，春暖花开》写于海子卧轨自杀前两个月。大海是海子诗中的核心意象，广阔浩荡，心旷神怡，生机勃勃，是安魂之乡，是搏斗之乡，是理想之乡，是海子作为“海之子”的精神归宿，是他可以找到真正的幸福感的地方。面朝大海，春暖花开，当然是一种海市蜃楼，然而这是海子所能感受到的一种明丽的幸福感受。

    从明天起，做一个幸福的人
    喂马，劈柴，周游世界
    从明天起，关心粮食和蔬菜
    我有一所房子，面朝大海，春暖花开

    从明天起，和每一个亲人通信
    告诉他们我的幸福
    那幸福的闪电告诉我的
    我将告诉每一个人

    给每一条河每一座山取一个温暖的名字
    陌生人，我也为你祝福
    愿你有一个灿烂的前程
    愿你有情人终成眷属
    愿你在尘世获的幸福
    我只愿面朝大海，春暖花开

## 3.《回答》北岛

> 这是对一个时代的高度概括，1976年

    卑鄙是卑鄙者的通行证，
    高尚是高尚者的墓志铭，
    看吧，在那镀金的天空中，
    飘满了死者弯曲的倒影。

    冰川纪过去了，
    为什么到处都是冰凌?
    好望角发现了，
    为什么死海里千帆相竞?
 
    我来到这个世界上，
    只带着纸、绳索和身影，
    为了在审判之前，
    宣读那些被判决的声音。

    告诉你吧，世界
    我--不--相--信!
    纵使你脚下有一千名挑战者，
    那就把我算作第一千零一名。

    我不相信天是蓝的，
    我不相信雷的回声，
    我不相信梦是假的，
    我不相信死无报应。
 
    如果海洋注定要决堤，
    就让所有的苦水都注入我心中，
    如果陆地注定要上升，
    就让人类重新选择生存的峰顶。
 

    新的转机和闪闪星斗，
    正在缀满没有遮拦的天空。
    那是五千年的象形文字，
    那是未来人们凝视的眼睛。

## 4.《相信未来》食指

    当蜘蛛网无情地查封了我的炉台
    当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀
    我依然固执地铺平失望的灰烬
    用美丽的雪花写下：相信未来

    当我的紫葡萄化为深秋的露水
    当我的鲜花依偎在别人的情怀
    我依然固执地用凝霜的枯藤
    在凄凉的大地上写下：相信未来

    我要用手指那涌向天边的排浪
    我要用手掌那托住太阳的大海
    摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆
    用孩子的笔体写下：相信未来

    我之所以坚定地相信未来
    是我相信未来人们的眼睛
    她有拨开历史风尘的睫毛
    她有看透岁月篇章的瞳孔
    不管人们对于我们腐烂的皮肉
    那些迷途的惆怅、失败的苦痛
    是寄予感动的热泪、深切的同情
    还是给以轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽
    我坚信人们对于我们的脊骨
    那无数次的探索、迷途、失败和成功
    一定会给予热情、客观、公正的评定

    是的，我焦急地等待着他们的评定
    朋友，坚定地相信未来吧
    相信不屈不挠的努力
    相信战胜死亡的年轻
    相信未来、热爱生命










